\chapter[Metodologia]{Metodologia}

\section{Metodologia de desenvolvimento}

O desenvolvimento da aplicação foi feito de maneira individual, e para organização do 
desenvolvimento foi feito primeiro um levantamento de requisitos. Os requisitos da aplicação foram 
esses:
\begin{enumerate}

    \item É necessário armazenar um número limitado de questões e eventos das maratonas UnB com 
    atualização não frequente
    \item O visitante do site deve ter capacidade de enviar sua solução em código para que ela seja 
    julgada, e em pouco tempo ele deve receber o veredicto de sua submissão, caso passe em todos os 
    testes o sistema deve deixar claro que seu código foi aceito, caso contrário o sistema deve 
    apresentar uma mensagem exemplificando o erro como TLE, MLE, RE.
    \item O visitante do site deve conseguir ter acesso aos problemas e eventos por um site, a 
    tutoriais e dicas das questões, sendo que as dicas sejam frases que auxiliam o visitante na 
    resolução do problema e o tutorial um guia completo sobre uma abordagem de solução do problema
\end{enumerate}

Dentro desses requisitos básicos as tarefas foram separadas em épicos e quebradas em tarefas 
menores, dentre todas as tarefas menores o nível de priorização foi feita com base em meu 
conhecimento em tecnologias, os requisitos que eu tinha conhecimento que poderiam ser cumpridos 
tiveram uma prioridade menor, pois caso algum requisito fosse mais difícil ou exigisse mais tempo 
de estudo para ser cumprido eu poderia avaliar alternativas.

Os requisitos citados acima estão feitos de uma maneira mais ampla e precisam ser quebrados em 
tarefas, para um melhor detalhamento e facilidade na execução.

\subsection{Épico de armazenamento de questões}

É necessário armazenar um número limitado de questões das maratonas UnB com atualização não 
frequente

\subsubsection{Tarefas}

\begin{enumerate}
    \item Criação de um banco de dados para armazenar questões e eventos.
          \begin{enumerate}
              \item As questões devem possuir título, enunciado, tempo limite de execução, limite 
              de memória utilizado pelo programa, lista de tags que categorizam o problema, ID 
              predefinido para localização das questões e identificação , lista de inputs e outputs 
              de teste de teste.
              \item Os eventos devem possuir uma data que identifica quando o evento aconteceu, um 
              nome e uma lista de problemas, tal como o rótulo do problema naquele evento ex: 
              "Questão A"
          \end{enumerate}
    \item Estabelecer uma relação entre as questões e os problemas, que deixe claro de qual evento 
    aquele problema foi originado e a lista de problemas de um evento.
    \item Disponibilizar um recurso para o armazenamento de novos eventos e novos problemas
    \item Disponibilizar um recurso para recuperação de problemas e eventos
    \item Disponibilizar um recurso para busca de eventos e problemas
\end{enumerate}



\subsubsection{Execução}

Para esse épico e essas tarefas optei por utilizar um banco de dados NoSQL o MongoDB seguindo sua 
documentação disponível em \cite{doc:mongodb}, também utilizei um sistema em NodeJS que faz a 
gestão do banco e exposição de uma API REST, utilizando a linguagem de programação Typescript.
O motivo da escolha desse banco de dados foi pela flexibilidade e compatibilidade com o sistema 
Node, o intuito do trabalho em geral é ser simples e convidativo para novos usuários que pretendem 
contribuir, portanto a mesma tecnologia e linguagem utilizada para o front da aplicação foi 
utilizada no backend da aplicação.
A principal razão para utilização de Typescript como linguagem de programação é pelo fato da 
linguagem ser fortemente tipada, portanto boa parte dos erros podem ser capturados pelo próprio 
compilador. Apesar de ser uma abordagem mais incisiva em relação ao desenvolvimento, que obriga o 
usuário a declarar o tipo das suas funções e objetos, ela traz facilidades para análise estática e 
resolução de bugs, e visto que o foco da aplicação é ser convidativa para novos contribuidores a 
utilização de typescript pode alertar erros comuns de iniciantes.

\subsection{Épico do juiz online}

O visitante do site deve ter capacidade de enviar sua solução em código para que ela seja julgada, 
e em pouco tempo ele deve receber o veredicto de sua submissão, caso passe em todos os testes o 
sistema deve deixar claro que seu código foi aceito, caso contrário o sistema deve apresentar uma 
mensagem exemplificando o erro como TLE, MLE, RE.

\subsubsection{Tarefas}
\begin{enumerate}
    \item Criação de um sistema que recebe um código em formato de arquivo, com o armazenamento 
    persistente desse arquivo feito de maneira opcional
    \item Armazenamento de entradas e saídas esperadas de problemas, com um código pré-definido que 
    poderá ser utilizado por outros serviços da aplicação.
    \item Criação de sistema que executa esse arquivo em uma linguagem de programação, dentre elas 
    as principais linguagem que devem ser suportadas são, Java, C, C++ e Python, a execução deve 
    possuir um tempo deve ter um tempo limite, e comparar as saídas esperadas do programa executado 
    com as saídas esperadas do servidor, após a execução o sistema deve retornar um veredito para o 
    usuário, como descrito no épico acima
\end{enumerate}

\subsubsection{Execução}

A execução desse épico ainda não foi feita e está planejada para ser realizada utilizando 
ferramentas similares às dos outros módulos da aplicação. Um servidor será feito utilizando NodeJS 
com Typescript de linguagem e para julgar as questões será utilizado alguma forma ainda não 
definida de isolar um ambiente que executa os códigos, será feito um monitoramento dos recursos 
utilizados, como memória, e o tempo gasto para a execução do problema. Esse módulo da aplicação 
será responsável também por armazenar as entradas e saídas dos problemas para entregar o veredito 
do código executado

\subsection{Épico de interface de usuário}

O visitante do site deve conseguir ter acesso aos problemas e eventos por um site, a tutoriais e 
dicas das questões, sendo que as dicas sejam frases que auxiliam o visitante na resolução do 
problema e o tutorial um guia completo sobre uma abordagem de solução do problema

\subsubsection{Tarefas}
\begin{enumerate}

    \item Criação de um frontend que se comunica com os outros serviços e disponibilize ao usuário 
    as informações citadas no épico acima
          \begin{enumerate}
              \item Criação de uma tela com as informações do problema, como enunciado, título, 
              tempo limite, limite de memória, nessa tela deverá ser possível o usuário selecionar
               um arquivo de seu computador e enviar ao sistema para ser julgado, esta tela deverá
                suportar o formato LaTEX vindo como string do servidor e deverá suportar a inserção
                 de tags HTML como tags de imagem e de estilização de texto.
              \item Criação de uma tela com o tutorial da questão, essa tela deverá suportar o 
              formato LaTEX vindo como string do servidor e deverá suportar a inserção de tags HTML
               como tags de imagem e de estilização de texto.
              \item Criação de uma tela com detalhes do evento, contendo o título do evento, data e
               a lista de problemas que ocorreu naquele evento, com um link com a página da 
               respectiva questão
              \item Criação de uma tela com a lista de problemas, onde deve ser possível buscar 
              problemas pelo título, título do evento em que ele aconteceu ou tags do problema.
              \item Criação de uma tela com a lista de eventos, onde deve ser possível buscar 
              eventos pelo seu título e ordenar os resultados pela data do evento ou ordem
               alfabética.
          \end{enumerate}
    \item Criação de funções que estabeleçam comunicação com os outros serviços da aplicação
          \begin{enumerate}
              \item Criação de uma funções que faça uma busca dos problemas no serviço que faz o 
              armazenamento dos problemas ou que recupere um único evento com todos os seus detalhes
              \item Criação de uma função que faça uma busca dos eventos no serviço que faz o 
              armazenamento dos eventos ou que recupere um único evento
              \item Criação de uma função que envie o arquivo de execução do usuário para o serviço 
              que julga as questões, mostrando para o usuário o resultado de sua submissão
          \end{enumerate}
\end{enumerate}

\subsubsection{Execução}

Para realização desse épico foi utilizado uma aplicação em React com NodeJS, utilizando Typescript 
como linguagem, o motivo para a escolha dessas tecnologias foi a familiarização com as mesmas e a 
flexibilidade e facilidade de criação e reutilização de componentes

\section{Ferramentas utilizadas}

\subsection{Ferramenta de versionamento}

O desenvolvimento dos resultados parciais foi feito utilizando a ferramenta de versionamento git,
 documentação disponível em \cite{doc:git}, e o github, um hub da ferramenta que possibilita o 
 versionamento da aplicação, site disponível em \cite{github}.

\subsection{Hardware}

Foram utilizadas 2 máquinas diferentes para o desenvolvimento e o compartilhamento do código foi 
feito com o auxílio da ferramenta de versionamento. Uma máquina possui o sistema Ubuntu 20.04.3 LTS 
e a outra um macOS Big Sur 11.5.2.

\subsection{Principais softwares}

Os principais frameworks e softwares utilizados para o desenvolvimento foram o Node.js v12.10.0, 
disponível em \cite{nodejs},  React v17.0.2, disponível em \cite{react}, e Bootstrap v2.0.0-beta.4, 
disponível em \cite{react:bootstrap}. Foram utilizados outros softwares como dependências dentro do 
node que estão listados nos arquivos \textit{package.json} dos respectivos projetos.

\subsection{Fluxo de trabalho}

O trabalho do desenvolvimento foi bastante flexível por se tratar de um desenvolvimento individual, 
com apenas um desenvolvedor a flexibilidade de escolha do que desenvolver foi maior.

Uma das principais preocupações durante o desenvolvimento foi a manutenibilidade do software, 
futuramente o software poderia ser continuado por outras pessoas, que dominam ou não as tecnologias 
escolhidas, portanto a documentação da API, documentação de dependências e como rodar o software 
foram feitas pensando nisso. Assumindo que os futuros mantenedores tenham um conhecimento básico em 
REST API, foi feita uma documentação, disponível em \cite{doc:gamajudge:api}, da api desenvolvida 
para comunicação com o banco de dados da aplicação, API que é utilizada na interface da aplicação 
para exibição dos problemas e eventos.

A escolha de ordem de desenvolvimento não foi aleatória, foram priorizados os pontos que eu menos 
dominava e menos tinha conhecimento, para avaliar a viabilidade e estimar o tempo de 
desenvolvimento de certas funcionalidades mais precisamente. Primeiramente foi feito a API e a 
conexão com o banco de dados MongoDB. Um ponto avaliado foi a compatibilidade das bibliotecas com o 
typescript, que foi a linguagem escolhida para desenvolver com Node.js, por não ser a linguagem 
mais comum, algumas bibliotecas podem apresentar problemas de funcionamento ou necessitar de 
adaptações para sua utilização. Um exemplo disso é a biblioteca \textit{mongose}, disponível em 
\cite{mongose}, essa biblioteca é bem famosa para projetos utilizando Node.js, com javascript de 
linguagem, e mongodb, ela facilita ao abstrair algumas etapas na conexão com o banco de dados, 
porém ao utilizar a biblioteca alguns problemas foram encontrados durante o desenvolvimento, a 
conexão com o banco não foi estabelecida e alguns tipos de dados nas interfaces das funções estavam 
obsoletos, impedindo o funcionamento da aplicação. Por conta disso o desenvolvimento foi feito 
utilizando o driver do próprio mongodb, documentação disponível em \cite{doc:mongodb:node}. Esse 
tipo de escolha foi feita em todo projeto, a utilização de bibliotecas externas foi evitada ao 
máximo, evitando excessivas abstrações, e quando utilizadas a compatibilidade com typescript foi um 
critério crucial para utilização.

O segundo passo foi a interface, na interface um ponto importante foi a utilização da biblioteca 
bootstrap, disponível em \cite{react:bootstrap}, a motivação da escolha dessa biblioteca e 
utilização de seus componentes foi o fato dos componentes possuírem um design agradável, sua 
compatibilidade com typescript, outro ponto importante para a escolha é que ela possui vários 
componentes muito utilizados no desenvolvimento web, por se tratar de uma aplicação simples esses 
componentes ajudariam bastante. Para auxiliar o desenvolvimento foi utilizado a documentação 
oficial da biblioteca React Bootstrap com exemplos de utilização dos componentes, disponível em 
\cite{doc:react:bootstrap}. Um dos requisitos levantados foi a compatibilidade da interface com 
LaTEX, para escrita de funções e expressões matemáticas nos problemas armazenados no servidor. Para 
isso outra biblioteca importante utilizada foi o React LaTEX Next, disponível em \cite
{repo:react:latex:next}, com ela os textos com componentes LaTEX são renderizados, podendo conter 
até tags HTML de estilo.
